
# **План автоматизации тестирования сценария перехода к форме записи и заполнения этой формы.**
### 1.Перечень автоматизируемых сценариев.
+ Проверить навигацию через Каталог курсов к переходу к форме записи на курс Тестировщик. Для этого на главной странице Нетологии https://netology.ru/ нажать на вкладку Каталог курсов, которая находится сверху. Кликнуть на вкладку. Далее открывается окно с каталогом всх курсов Нетологии. Необходимо во вкладке Направления Обучения выбрать нужное направление. Кликнув по вкладке Программирование пролистываешь до нужного курса Тестировщик и кликаешь на вкладку Тестировщик. Открывается окно с курсом в котором нужно кликнуть на вкладку Записаться. После проделанных действий откроется окно для записи на курс.   
+ Есть второй способ, как попасть к форме записи на курс Тестировщик. Для этого на главной странице Нетологии https://netology.ru/ нажать на вкладку Каталог курсов, которая находится сверху. Кликнуть на вкладку. Далее открывается окно с каталогом всх курсов Нетологии. Необходимо во вкладке Направления Обучения выбрать нужное направление. Кликнув по вкладке Программирование. В открывшемся новом окне сверху в поисковом окне напечатать Тестировщик. Поисковое окно выдаст искомый курс, следует кликнуть на курс тестировщик и таким образом папасть на необходимый курс. Далее нажать на кнопку Записаться на курс.
+ Проверить навигацию через вкладку Направления обучения. Для этого во вкладке Направления обучения находим вкладку Программирование и кликаем на нее. Если во вкладке не находим нужное направление, кликаем на вкладку Полный каталог, которая находится ниже. И уже там ищем необходимое направление. Кликнув на программирование попадаем на список курсов. Можно пролистать и найти необходимый курс, либо в поисковом окне набрать необходимый курс и выбрать его. Далее в форме нажать на вкладку Записаться на курс.
+ Проверить заполнение формы Запишитесь на курс. Проверить поле Имя, заполнив его валидными данными. Поля заполняются и сообщения об ошибке нет.

- [X] Ввести данные в поле на кириллице в диапазоне от 2 до 64 символов
- [X] Ввести данные в поле на кириллице с использованием буквы "ё"
- [X] Ввести данные в поле на кириллице через дефис
- [X] Ввести данные в поле на латинице
 
+ Проверить заполнение формы Запишитесь на курс. Прверить поле Имя, заполнив его невалидными данными.

- [X] Ввести данные в поле на латинице +цифры.     Появляется сообщение "Должно состоять из букв"
- [X] Ввести данные в поле на кириллице + цифры.   Появляется сообщение "Должно состоять из букв
- [X] Ввести данные в поле иероглифами .           Появляется сообщение "Должно состоять из букв
- [X] Ввести данные в поле спецсимволами.          Появляется сообщение "Должно состоять из букв


   + Проверить поле Имя, заполнив его граничными значениями.

- [X] Ввести данные в поле на кириллице 1 символ.  Появляется сообщение "Должно быть не короче 2 символов"
- [X] Ввести данные в поле на кириллице 2 символа. Поля заполняются и сообщения об ошибке нет.
- [X] Ввести данные в поле на кириллице 3 символа. Поля заполняются и сообщения об ошибке нет. 
- [X] Не вводить данные, оставить поле пустым.     Появляется сообщение об ошибке "Обязательное поле"
                                   

   + Проверить поле номер телефона
                               
- [X] Ввести в поле 10 цифр от 0 до 9 .       Поля заполняются и сообщения об ошибке нет
- [X] Ввести в поле 9 цифр от 0 до 9.         Поля заполняются и сообщения об ошибке нет
- [X] Ввести в поле номер телефона с знаком + впереди.         Поля заполняются и сообщения об ошибке нет
- [X] Ввести  в поле телефон в формате +7(917)2147958.            Поля заполняются и сообщения об ошибке нет
- [X] Ввести в поле цифры и буквы.            Появляется сообщение "Номер в формате +9 (999) 999-99-99"
- [X] Ввести в поле 15 цифр.                    Появляется сообщение "Номер в формате +9 (999) 999-99-99"  
- [X] Ввести в поле 16 цифр.                             Появляется сообщение "Номер в формате +9 (999) 999-99-99"  
- [X] Ввести в поле 1 цифру.                       Появляется сообщение "Номер в формате +9 (999) 999-99-99"  
- [X] Ввести в поле 2 цифры.                       Появляется сообщение "Номер в формате +9 (999) 999-99-99"  
- [X] Ввести в поле спецсимволы.                  Появляется сообщение "Номер в формате +9 (999) 999-99-99"  
- [X] Оставить поле пустым .                     Появляется сообщение об ошибке "Обязательное поле"


  + После заполнения формы проверить кликабельность кнопки записаться
  + Проверить кнопку Получить консультацию
  + Проверить кнопку   Нажимая кнопку, принимаю условия политики и пользовательского соглашения. Перебрасывает на страницу с правовой информацией.  




### 2.Перечень используемых инструментов с обоснованием выбора.
+ Язык программирования Java
+ Selenium самый распостраненный и подходит для Windows
+ GitHub прост и удобен для хранения кода
+ Gradlew или Allure для отчетности
+ JUnit5 
+ Зависимости Gradle

3.Перечень необходимых разрешений, данных и доступов.
+ Необходимо получить разрешение на выполнение работ у владельца.
+ Необходимо разрешение на ознакомление с кодом сайта нетологии и каким образом функционирует сайт
+ Доступ к различным окружениям на которых будет тестироваться сайт
+ Доступ к базе данных и API сайта.

4.Перечень и описание возможных рисков при автоматизации.
+ Автоматизированное тестирование может пропустить баги, которые видны только человеческому глазу.
+ Некорректные тесты могут пропустить ошибки
+ Излишне потраченные необоснованно деньги на автоматизацию. Возможность протестировать вручную
+ Некомпетентные специалисты
+ Не уложиться в установленный срок
+ Могут возникнуть трудности припоиске локаторов элементов на страницах.
+ Изменение в команде сотрудников могут вызвать задержки.
+ Частые изменения в коде сайта могут потребовать соответственно и изменения тестов, что потребует дополнительного времени.


5.Перечень необходимых специалистов для автоматизации.
+ Тестировщики
+ Тестировщики автоматизаторы

6.Интервальная оценка с учётом рисков в часах.
+ 336ч.
